PROTOCOLE EMV
=============

D'après Wikipédia : 

	"Europay Mastercard Visa", abrégé par le sigle EMV, est depuis 1995 le
	 standard international de sécurité des cartes de paiement (cartes à
	 puce). Il tire son nom des organismes fondateurs.

On peut consulter la spécification (indigeste) en lisant le "EMV book 2"
librement disponible sur internet.  Ce document décrit sommairement les grands
principes.

Les cartes de paiement contiennent une mémoire qui n'est pas facilement
accessible, et qui permet donc de stocker des données secrètes.  La carte
contient aussi des données non-secrètes, qui ont vocation à être communiquées
au terminal de paiement : le numéro du compte bancaire à débiter, par exemple,
ainsi que des clefs publiques et des certificats.

L'usage de la cryptographie vise principalement à empêcher la fraude, par les
clients (qui possèdent une carte bleue) ou par les marchands (qui possèdent un
terminal de paiement).  L'hypothèse de travail est que des fraudeurs peuvent
espionner les communications entre la carte et le terminal de paiement.  Dans ce
système, chaque banque possède une ou des clef(s) publique(s).  Une autorité de
certification spécifique au système EMV fournit des certificats aux banques.  Les
terminaux de paiement possèdent tous la clef publique de cette autorité.

La carte possède un CPU.  Sa mémoire contient des données bancaires, ainsi qu'une
paire de clefs RSA.  Pour authentifier la carte, le terminal lui envoie des
données (le numéro de compte du marchand, la date, ainsi qu'un nombre aléatoire
imprévisible), et la carte en renvoie une signature.

Le terminal de paiement vérifie cette signature grâce à la clef publique de la
carte.  Mais il doit aussi vérifier que la carte a été émise par une banque
légitime.  Pour cela, la carte contient un certificat émis par la banque.  Pour
vérifier ce dernier, le terminal de paiement a donc également besoin de la clef
publique de la banque.  Celle-ci est aussi stockée sur la carte.  Le terminal
de paiement doit l'authentifier elle aussi, et pour cela la carte contient
également le certificat de la banque émis par l'autorité de certification
centrale.
